---
date: 2017-06-11 11:44
status: public
title: 逃脱「统计概率」之路——《乡下人的悲歌》
---

根据统计概率的测算，父辈如果贫穷，那么你有很大几率依旧与贫困作一生的斗争。

敌视、多疑、防御、胆怯、逃避、无知、自卑......混杂在一起的人格特质，即苦难与贫穷带来的所谓「馈赠」。人们总是会歌颂苦难，殊不知苦难减损了他们幸福与成功的上限？上层人士也乐意散播苦难对自己的助益这种有失偏颇的观念，底层人士也相信苦难能够磨砺人，不然他们如何让焦灼的内心得以平静？总之，贫穷的深渊是越早踏出越好，正如尼采所言：与恶龙缠斗过久，自身亦成为恶龙；凝视深渊过久，深渊将回以凝视。太多的人相信世界是公平的，不愿意面对现实，然后对苦难逆向合理化，这是雪上加霜式的悲哀。我曾经思考过这样一个问题：相信世界公平与相信世界不公平这两个信念框架下的决策有何不同？毫无疑问，相信世界不公平这种更加符合现实的信念能够让你的决策更合理，一旦出现任何问题也能合理归因与改善。而相信世界公平只能处处碰壁进而陷入情绪不能自拔。

另外对第十四章感慨颇深，万斯在对待亲密关系方面几乎沿袭了父母的处理方式，尽管那是他最厌恶的，也由此可见**你所处的环境与相处过的人参与了塑造你的每一个过程，除非你直面它们并重新加以修正，否则你极度厌恶的这些缺点在他人面前一览无余，也就是说你近乎是你所经历过的那些厌恶事物的集合体而不自知**。因此你应该和环境抗争吗？不，你唯一需要做的只是逃离，而且是越早越好，越快越好。

> 所谓的美国梦（American Dream）：是一种相信只要在美国经过努力不懈的奋斗便能获得更好生活的理想，亦即人们必须通过自己的勤奋工作、勇气、创意、和决心迈向繁荣，而非依赖于特定的社会阶级和他人的援助。——维基百科

如果将阶层固化造成的隔阂比喻为一道厚厚的城墙，那么不能只看到墙的分隔作用带来的消极情绪，可以试着去理解其存在的价值与意义，**总而言之，阶层固化并非是坏事，更理性的做法是花时间好好的研究这些墙的构成元素为何？其中各个成分的权重差异，以及其形成的结构，就个人角度而言如何突破？**这样做的话，想必对于小城镇乃至农村山区的孩子在人生道路上的选择是颇有助益的，**人一旦走上人格持续完善的道路，能够见识更大的世界，主动摆脱环境对自己施加的潜移默化的影响，那么逃脱统计概率的魔爪的几率必然也会大很多，就个人角度而言，阶层固化也就有解了。**毕竟，这是一个精英社会，而非完全的权贵阶层世袭的社会。机会总是有的，因此在这里美国梦就远比含糊不清的中国梦更鼓舞人心了。唯一值得注意的是机会地理分布不均，选择大城市永远是一个更优质的选择。

> 弱势群体的孩子往往阅读量不够，而阅读量不够就缺少文化刺激，缺少刺激的导致缺少思考，然后再影响着判断能力，最终变成恶性循环。**而不是简单的不努力不追求上进，有很多基本的常识都不知道，完全不知道努力的方向。**——李家同

对所有的所谓性格要素进行科学的解构你会发现其并非完全天生所致，就我个人近期的阅读与思考而言，比如在我性格上为何会怯懦？抛去人皆有之的因为社会阶层差异带来的自卑之外，**更多的是由于个人未曾了解过个人边界的概念。个人边界意识的模糊会导致应有的权益不能理直气壮的争取，对于越过他人边界丝毫无所顾虑。处于这种无意识的无知中是最可怕的。**总而言之，农村人与小城镇的人格完善是可以不断地细化到可操作的层面的，也就意味着改善个人的人格完全是可行的。**切勿如同迷途的羔羊摇摇晃晃地在人世间迷惘的按照惯性生活着，在这个时代优质信息已经不再稀缺，通过科学和统计方法来研究如何提升和改善个人能力的资料更是数不胜数。唯一缺少的只是觉醒。何时出现觉醒的上进心，何时就是真正的逃脱统计概率之路的启程。**
