---
date: 2017-07-24 14:14
status: public
title: 我的普鲁斯特问卷
---

# 01. 你认为最完美的快乐是怎样的？
凭着脚踏实地的努力，未来期待的生活能够如约而至。同时通过自我的和解和心智的成熟达到下面这种状态。
> 但是，生活中明显有另外一些人——尽管数量上并不占优——在用另外一种状态生活。他们从容，他们优雅，他们善于化解各种压力，**安静地去做他们认为应该做的事情**，并总能有所成就。——《把时间当作朋友》

# 02. 你最希望拥有哪种才华？
头脑清晰、能言善辩。

# 03. 你最恐惧的是什么？
所爱的人不幸离世。

# 04. 你目前的心境怎样？
情绪起伏较大，较为焦虑。

# 05. 还在世的人中你最钦佩的是谁？
钦佩的都只是某个人的某个面向，没有最敬佩的人。

# 06. 你认为自己最伟大的成就是什么？
准备写10本确定主题的书送给未来的自己，而且一两本已完成大纲和草稿，即《写给20岁的自己》、《如何做出明智决策》。

# 07. 你自己的哪个特点让你最觉得痛恨？
缺少分寸感，有时候会对别人好的过了头。这是近期发现自己在人际交往上的比较大的一个问题，正在寻求改善的方法。

# 08. 你最喜欢的旅行是哪一次？
08年去北京

# 09. 你最痛恨别人的什么特点？
虚伪——非善意的表里不一

# 10. 你最珍惜的财产是什么？
健康

# 11. 你最奢侈的是什么？
说时间太空洞了，应该是精力与注意力吧，20岁的年纪，选择和哪一些人在哪里做哪些事情是相当重要的，在这方面最好仔细思考再有意识地选择。

# 12. 你认为程度最浅的痛苦是什么？
现在来看的话应该是天气炎热吧，40度的高温似乎只要不在阳光下就没啥大的怨言，哈哈，耐热体质。

# 13. 你认为哪种美德是被过高的评估的？
博爱

# 14. 你最喜欢的职业是什么？
满足这些限定条件的：（具体职业自己也还在确定中......）
- 能够创造出被人需要的优质产品或者内容
- 有一定的社会地位能受到尊重
- 符合自己的能力以及个人兴趣
- 能够支撑自己在30岁之前独立买房的收入

# 15. 你对自己的外表哪一点不满意？
身高，本来小时候按照课本上的公式计算应该有175，结果......,很多时候就是能遇到各种隐性显性的身高歧视，哈哈，不过现在觉得也还好啦，在这上面没有特别纠结难受。

# 16. 你最后悔的事情是什么？
高考......原因挺复杂，现在的自己不想多谈。

# 17. 还在世的人中你最鄙视的是谁？
没有特别鄙视的人，以前可能会觉得是过去的自己，但是现在也越发觉得不能莫名地以现在的心智水平去责怪当时的自己，当时的自己也有各种局限之处，应该做的是去理解当时自己产生一些想法，做一些事情的原因，选择和自己和解，保持情绪的稳定进而努力改善，不陷入一种抱怨或者谴责的恶性情绪中。

# 18. 你最喜欢男性身上的什么特质？
率真、豁达、包容、真诚、耿直

# 19. 你使用过的最多的单词或者是词语是什么？
心智

# 20. 你最喜欢女性身上的什么特质？
优雅、知性、善解人意、不慕虚荣、落落大方

# 21. 你最伤痛的事是什么？
由于自己曾经自私、无知的举动伤害过的那些真诚、友善的朋友。

# 22. 你最看重朋友的什么特点？
真诚的友善

# 23. 你这一生中最爱的人或东西是什么？
能够和自己**一直**坚定的在一起、走下去、相互支持、相互理解的人。

# 24. 你希望以什么样的方式死去？
以90多岁的高龄，在一个阳光充沛的公园里，坐在伴侣旁边安静的，面带笑意的离世。

# 25. 何时何地让你感觉到最快乐？
从地域上来说目前没有哪里能让自己感到完全放松的快乐，但从时间上来说应该会在2019年的秋天放下一些负担。

# 26. 如果你可以改变你的家庭一件事，那会是什么？
这个问题不想答，但是答案应该一直不会变吧。

# 27. 如果你能选择的话，你希望让什么重现？
带着现在的认知和心智水平以及记忆回到小学一年级开学的那个喧闹的第一节课，重新做出曾经无意识进行的各种重要选择。

# 28. 你的座右铭是什么？
被问题牵引，进而不断探索

# ChangeLog
- 2017-7-24完稿
