---
date: 2016-12-23 17:30
status: public
title: Goodbye——2016
---

如果将旅程作为人生的隐喻，那么2016年也如同过往旅途的每一处风景，有着不可复制的记忆和只属于那个心智阶段的收获，尽管当时感觉稀松平常，但站在一生的尺度上看，还是应当在年末的时候及时进行一些总结，进而，背负行囊又重新前往下一个未知——明天，总是激动人心。

----
# 问题意识
>问题意识也称为思维的问题性心理品质，是指人们在认识活动中，经常意识到一些难以解决的、疑惑的实际问题或理论问题，并产生一种怀疑、困惑、焦虑、探究的心理状态。——百度百科

若站在一生的尺度来用一个词回望2016年的收获，我会毫无迟疑的回答：**问题意识**。
回顾自己的心智变化轨迹，使我对于**认知层次**的差异有了深刻的了解，很多表面的的异同之下实际有着极为巨大的层次差异，人们对同一事物的认知可能完全处于不同的维度。**至于问题意识，我的转变可近乎是从0至1。**
首次让我对这方面产生好奇与疑惑的是李笑来在《把时间当作朋友》里的一段描述：
> 有一次在北大举办讲座的时候，我遇到了一位学生，他问我：“老师，你说是认真学习重要，还是经营人脉重要？”看着他一脸大杂烩的样子，**我先拿出本子记下了这个问题**，然后对他说，这是一个比较大的话题，我会仔细写篇文章放在网上的，跟着给了他我的网志地址。最后，我又补了一句：“相信我，所谓的人脉就算重要，也根本没他们说的那么重要。”

不得不承认，限于个人心智稚嫩，当时仅仅觉得这样有些小题大做，但凭借对作者的了解，加之当时已有的一些思考，还是在心中隐约埋下了一个疑惑——**为什么有人对一些简简单单的问题如此重视？**
从小到大，在阅读或各种非脑力活动中，总会不时有一些灵感一闪而过，但很少有意识的去特意记录。得益于目前印象笔记之类的多平台笔记应用，思考的火花与迷茫的困惑便也有了安放之处，**于是一些问题及想法便开始生根萌芽**，但依旧是非自觉的偶尔为之。（现在看来许多好的问题以及想法未能及时记录实在是极大的遗憾。）不过由此我开始逐渐意识到应该记录生活中的一些疑惑并且反省。
**对「问题意识」重视的转变并非突然发生，不断地思索与记录，同时加以阅读的养分供给，才会有那么一瞬间对某些东西有更深刻的体悟。**详尽的思考过程将会以读书笔记的形式逐篇发表，在其中起到重要作用的书主要为以下五本：
- 《零秒思考》
- 《如何阅读一本书》
- 《超越感觉》
- 《学会学习》
- 《学会提问》

有意识的留意自己产生的各种疑惑并提出问题，进而寻求答案，这不仅仅一种针对性极强的反思，更会随着思考的深入指引自己学习的方向。
在近一年多的时间里，随着问题意识的强化，目前Workflowy内的问题条目近乎200多个，其中近2/3的问题下都有我自己尝试进行的回答。
我把这些条目全部归放至Workflowy中的“问题”目录下，但随着日益增长变得愈加难以管理，我将其进行了分类，紧随着问题的重要性以及关注点的不同，我又对其添加了标签进行区分。
16年7月份中旬，不经意间闪过一句灵感，顺手记录之后也同时将改了微信签名——**「被问题牵引，进而不断探索」**
一旦你把生活中飘忽不定的迷思落诸笔端变成问题，它便能够如同一股细绳，将你的思考、疑惑、阅读、甚至是与人的交谈都串联并产生意义，简而言之，这些都**在你的问题面前成为了思考的养料。**
借由问题所搭建的知识体系是能够产生复利效应的，前提是这些问题是你内心真诚渴望了解的，希望得到解决的。随着不断的主动尝试去回答某些问题，这种持续积累的改变会逐渐让你逼近某些问题的答案，同时也有助于理清很多困惑与迷茫。
由此可见，在不断的梳理问题的过程中，目前广为人提及的「碎片化阅读」也应不复存在——养料有有何碎片完整之分呢？思考的问题多了，你就会进行分类，不同类别下的疑惑积累的越多，你的疑惑感越充分，那么自然而然的就会想要找寻答案，而其中主题阅读又是寻求答案最佳的方式之一——用RSS订阅的方式将信息按照主题归类阅读。
失去了针对性而进行的碎片化阅读只是一种缓解焦虑的策略，对个人成长收效甚微。正确的做法应该是不断提问驱使自己思考同时找寻相关信息进行理解。**在如此主动地、有明确目的性的方式下，完全被动的去接受信息相较于此便有些不妥了。**

----

# 博客
> 人们对工具的热情远大于依靠工具所做的事情本身——《REWORK》

2015年年末花了不少时间折腾博客，但奈何当时没有能力搭建，甚为心累，尝试过简书、Medium等平台都不太满意，后来发现了Farbox，瞬间感觉轻松不少，虽并非亲自搭建，但作为编程小白，这暂时也算是一种折中的方案了，基于能够方便的支持markdown，方便备份，易于管理，以及极简的博客风格等优点，催使自己转移了专注的焦点，真正开始了写作之路。：)
近期看到不少人陆续开始开通微信公众号，简短的考虑之后我也有有了开通公号的想法，但是冷静下来后问自己：我开通微信公众号为何?思考良久我没有回答，遂放弃。
现在想来主要是不想破坏写作的**内在动机**。目前博客里的这些文字几近无人阅读，我也无意特意去关注阅读量及读者数，这样没有负担的写作才是理想的状态，一种使人放松的喜好，一种沉淀思考、展示思考的方式，而非精神紧绷、计较利害的劳作。**我想保护这种单纯燃起的写作欲望。**
另外一点：**写博客是我的愿望清单之一**。能够持续的写出一篇篇博文，不论是过程亦或结果，本身就是极佳的奖赏。即便当我年老古稀的时候再次回顾，这些文字依旧有穿透时间的力量，从某种意义上串联我的一生。从本质上来说，这些文字的价值在于雕刻岁月的年轮，承载并固化一生中某个阶段的所思所想。但是作为公众号，你就容易被束缚，写作不再是点滴珍贵灵感迸发的收集整理，而会变成一种劳役，你会思考写什么热点题材使人注意？如何增加关注数？如何才能让人点赞？你的情绪很容易被一些外在的东西牵引。这并非个人的问题，而是平台的的问题，因此就**个人的观点而言**，微信公众号不太适合写博客。
接着回顾过往博文，16年4月之后便基本中断，主要是由于事务较多无暇顾及。
今年10月重新动笔，但匆匆写过后总是觉得不甚满意，便未发表。原因在于当时的生活状态和心情都处于低谷。临近年末，逐渐维持了较稳定的生活节奏，同时在写作上也解决了一些困扰已久的问题。
2017年的状态应当要好于16年，另：输出本来就作为17年的重要目标之一，因此不出意外将会以较高的频率稳定输出成文。
既然将要重新开写，那么博客内容也需要进行调整，去年除了两篇真正勉强称之为文章的博文之外，其余都是只言片语的摘录，实话说发表此类文字并非为了凑字数，而是当时有一些表达的欲望但是找不到合适的地方，发朋友圈感觉会让部分人有莫名其妙之感，因此对象不合适，同时也考虑过微博和twitter，不过出于某些原因非常不想使用微博，同时twitter的注册又屡遭失败，之后将其全部当作日记放入Journey里了，不过这种方式亦非可取。最终决定还是将其发布在微博上，其间的一些想法和经验将会另外展开。
目前的打算是以感悟、总结、笔记三大方向进行创造。